---
title: 내가 하는 일은 정말 의미가 있을까 를 읽고
category: 책
createdDate: 2026-01-29T20:05
slug: nhdRhdZNU68D3ZQXg1TO4
---

## 책을 고른 이유

하는 일에 불만족스럽거나 혹은 나쁘지 않지만 더 이상적인 일을 찾아나서고 싶은 마음에 이 책을 골랐을 것이다. 이 책의 제목은 내가 하루도 빼놓지 않고 고민하는 주제였다.

## 책을 읽고 난후

_일단 이 책은 친절한 소개글이 아니다. 책을 온전히 이해하려면 한번은 더 읽어봐야겠다. 보다 생각정리를 하려는 주절거림에 가깝다._

도입부로 시작된 노동의 역사적 의미와 형태, 구조의 변화도 흥미롭긴 했지만, 가장 인상깊었던 부분은 현대의 노동 즉 내 삶과 직접적 연관이 있는 부분에 대한 서술이다.

현대의 노동이란 과거와 달리 풍요로워보인다.
매일 8시간의 노동은 사실상 요구되는 것이 아닌 우리의 자발적 선택일 수도 있다는 말이 납득이 되지 않아 두세번 읽었다.

정규직으로 일해야 하는 이유, 더 높은 임금을 받기 위해 노동하는 이유, 이 모든 것은 현대의 높아진 삶의 기준에 맞추기 위한 반자발적 선택이라는 것이다.
반자발적인 이유는 우리가 그 기준을 맞추지 않아도 생존할 수 있지만, 평균이 높은 사회에서 생존에만 기준을 맞춘 최하층으로 살아가는 것이 괜찮은 사람은 없기 때문이다.

다른 한편으로는 현대인은 노동을 통해 자아실현을 하고자 한다는 주제였다. 현대인은 생존을 위해서라면 하루에 8시간을 꼭 일할 필요는 없다.
하지만 만약 하루에 4시간만 일하게 된다면, 자는 시간 8시간을 제외하고 12시간동안 나는 무엇을 할까?
우리는 그 남은 시간동안 여가, 취미 생활, 인간관계를 맺지만 사실상 어떤 부분에서 이런 활동은 노동(특히 현대사회의 노동)과 크게 다르지 않아보인다.

어떤 것이 노동이고, 여가인가.

우리는 여가를 과연 여가답게 즐기고 있는가

취미도, 여가도 임금을 받는 순간 노동이 되고 지루해진다. 나무로 책상을 만드는 데일리 클래스는 돈주고 하는 취미지만, 목수에게는 생계를 위한 노동이다.(목수가 그 과정을 즐긴다고 해도, 매일 하루도 빠짐없이 평생 즐겁기는 어렵다)

여가 시간에는 최대한 많은 것을 생산적으로 경험하려는 모습은 노동과 같아보인다.

우리가 피곤한 이유는 여가를 너무 열심히 보내기 때문이 아니냐는 저자의 말도 있었다.

나는 내가 하는 일, 노동의 가치와 의미를 알고 싶었다.
다른 사람도 이렇게 가끔 권태를 느끼며 무언가 바뀌어야 하지 않나는 충동 내지 불안을 느끼는지 궁금했다.

책을 읽으며 이것의 해답을 찾길 바랐다.

작가는 책 내내 자신의 의견을 주장하기보다 각 주제에 맞춰 다양한 철학자들의 의견을 제시하고 그에 대해 설명을 덧붙이는 방식으로 이어갔다.
하지만 마지막에 그는 자신의 의견을 내비쳤다.


>인간은 직업에 대해 완전히 비현실적인 기대를 품고 있다. 더 이상 정신적 구원을 찾지는 않지만 완전한 행복을 추구한다.
>
>하지만 행복은 추구해야 하는 것이 아니라 마땅히 누려야 하는 것이다. 누구든 완전한 행복을 깨닫지 못하는 사람은 기본적으로 패배자다.
>
>완전한 행복은 완전히 비현실적인 이상이고, 우리는 이런 상태에 도달하지 못했을 때 비참해진다. 
>
>따라서 살아가면서 불행을 느낀다면 직업 자체가 아니라 직업에 대한 기대에 문제가 있을 가능성이 크다.


> 나는 일반적으로 노동에 대한 현대인의 기대가 너무 높다고 생각한다. 
>
>더욱 구체적으로는 자신의 삶에 필요한 의미를 노동에서 얻어야 한다고 기대한다. 아마도 이런 기대가 충족되지 않아 현대인은 방황하며 이런저런 직업을 전전할 것이다. 
>
>그렇게 되면 직업보다 중요한 요소를 모조리 무시해버리는 위험에 빠져 불행해지고 만다.

```
'이 세상에는 오직 두가지 비극만이 있다. 
하나는 사람이 원하는 것을 얻지 못하는 비극이고, 
또 다른 하나는 사람이 원하는 것을 얻는 비극이다. 
두 번째 비극이 훨씬 나쁜 진짜 비극이다!' 
- 윈더미어 부인의 부채
```

위는 작가의 의견과 그가 인용한 내용이다.
인용구에 대해 작가가 무슨 뜻으로 넣은 건지 고민해봤다.

아마 일에서 삶의 의미를 찾는 사람이 그 의미를 찾지 못하면 비극이지만, 그 의미를 찾고 일이 인생의 전부가 되어 버리면 진정 중요한 것을 놓치기 때문에 더 비극이라는 의미가 아닐까 해석해봤다.

작가가 이야기한 일보다 진정 중요한 것의 예시는 대단한 것이 아닌 우리가 생각한 답변들이다. 

가족, 친구, 사랑, 우정, 정의 그런 것.

```
'위자료를 충당할 수 있고 뒤죽박죽인 기억을 
감당할 수 있다면 살아가면서 끊임없이 대안을 좇고 
직업과 배우자 그리고 환경을 수시로 바꾸는 태도가 
기본적으로 잘못된 것은 아니다. 

이런 현상은 영화와 낭만 시에서 충분히 미화되고 있다. 
하지만 마약 중독자가 매일 마약을 흡입해야 하듯 
대안을 찾으려는 욕구에 하루 종일 매달리는 태도가 문제다.' 
- 조지프 브로드스키
```

> 이런 생활방식을 선택한다면 자기 삶이 권태에 휘둘리고 만다.권태를 피하기 위해 자기 시간을 모두 쓰기 때문이다. 
>
>또한 너무 높은 기대를 품으면 그 무엇에도 싦아할 수밖에 없다. 실망은 시대를 전제로 한다. 따라서 기대 수준이 너무 높으면 실망할 가능성은 그만큼 커진다. 
>
>일이 삶의 궁극적 의미를 제공하리라 기대한다면 실망할 것이다. 사랑, 우정, 예술 등도 마찬가지다.
>
> 무엇에도 궁극적 의미는 없기 때문에 자체로 충분한 것은 없다. 
>
>그렇다고 냉소적인 태도가 문제를 해결하지는 못한다. 원래 키니코스학파는 삶이 고달프다는 사실을 깨달았던 고대 그리스 철학자들로, 삶을 다루는 완벽한 방법을 찾았다고 믿었다.
>
> 키니코스학파의 철학을 한 마디로 정리하면, '정말 중요한 것은 없다'이다. 물론 그들의 생각은 완전히 틀렸다. 
>
>중요하지 않은 것은 없기 때문이다.

## 책에 대한 감상
[다른 카테고리에 썼다.](https://rewritestar.github.io/blog/pNYq8QLpA2dc4oQ6GrYpI?ct=생각)
