---
title: 내가 하는 일은 정말 의미가 있을까 - 자기성찰부분
category: 생각
createdDate: 2026-01-29T20:26
slug: pNYq8QLpA2dc4oQ6GrYpI
---

내가 일의 의미를 찾으려고 했던 것은, 삶의 의미를 찾기 위함이었고 책에서는 일이 삶이 되는 형태를 지양한다고 말한다.

삶의 의미를 찾으려는 이유는, 내게 주어진 삶의 의미가 없다는 것을 일찍 깨달았기 때문이다.

그렇다면 이 긴 시간을 나는 어떻게 살아가야 하는거지.

생존을 위해서라도 일은 필요하고, 인생의 절반을 일에 써야한다면 일이 재밌으면 되겠다. 

일이 의미있으면 되겠다는 누구나 생각하는 평범한 결론에 이르렀다.


그러다가 본질을 잃고 사람들의 주장에 휘말려 가끔 높은 연봉, 워라벨 등에 휘말려 충분히 만족스러운 내 일을 다른 일과 비교하며 권태를 느끼기도 한다.

현대 사회의 노동은 생존 이상의 가치가 있다. 이를테면 자아실현 같이.

생존을 위한 노동만 생각해보면, 나는 지금처럼 풀타임으로 일할 이유가 없다.
나의 욕심이 서울 아파트 장만이라면 지금보다 더 열심히 일해야겠지만, 책을 읽으며 생각해보니 나는 그런 걸 원한 적이 없었다.

안 경험해봐서 잘 모르겠지만, 나는 지금 수중에 있는 돈으로 거주할 수 있는 지방에서 카페 알바를 하며 사는 것도 나쁘지 않다고 생각한다.

누군가는 인프라가 열악하고 직업이 부족할 것이라고 주장하지만 그 기준은 서울과 비교하기 때문이 아닌가? 기준은 스스로가 정해야 한다.

그렇다면 나에게 자아실현은 어떠한 형태가 될까?

지금 당장 하고 싶은 것을 묻는다면 할 말이 많지만, 그 앞에는 늘 같은 형용사가 붙는다. 

걱정없이, 여유롭게.

나는 여유롭게 책을 읽고, 여행을 다니고 싶다. 

책에서 무언가를 배워야한다느니, 여행을 갔으니 이것을 반드시 보고, 저것은 반드시 먹어야한다 같은 숙제를 빼놓고.

걱정없이 게임을 하고, 걱정없이 프로그래밍(일)을 하고 싶다.

게임을 하는 시간동안 이 시간에 자기계발을 하면 어땠을까 하는 걱정에 게임 스토리도 놓지고 자기계발도 못하는 결말을 맞이하거나, 웹 프로그래밍을 하면서도 요즘은 인공지능이 유망한데 이 시간에 인공지능 공부를 해야하지 않나 같은 고민을 덜 하면서.

음식을 직접 만들어먹고 어쩌면 직접 식재료를 재배해보고 싶다.

자기계발하기 바쁘다는 이유로 배달음식을 사먹으며 하루하루 세상의 가장 근본적인 것에서 멀어져 홀로 둥둥 떠다니는 기분이 싫다.

걱정없이, 여유롭게, 온전히 하고 싶다.

아, 이게 나의 자아실현인건가?

자아실현이라고 하면 나는 단어로 설명할 수 있는 무언가가 되어야 한다고 생각했다. 그건 보통 직업이었다.

예를 들면 다국적 기업을 넘나들며 연봉이 수시로 오르고 외국어도 잘해서 인맥도 많은 개발자 같은 것.

아니면 회사를 전전하다 때려치고 여행을 하며 자유롭게 사는 모습을 영상으로 담는 유튜버 라든가.

어쩌면 내 자아는 단어보단 이야기로 실현되어야 하나보다.

멋있게 꾸미려고 이야기라는 단어를 썼지만, 그냥 바라는 이상적 삶이 구구절절 설명해야 그 미묘한 차이를 느낄 정도로 별게없다.

내가 꿈꾸는 삶을 낮잡아서 말하면 알바하며 근근히 먹고사는 시골 인생, 그러나 컨텐츠를 많이보고 여행도 다니는, 이다. 

근데 내가 진정 원하는 건 이 단어로 설명하기 부족하다.

걱정없이, 여유롭게, 온전히 하고 싶다.

자아실현이 단어에 국한되지 않는다면, 그러니까 직업으로 제한을 두지 않는다면 나는 자유로워진다.

서울에만 살아야할 이유가 없고, 풀타임 직업을 가질 필요가 없고, 아파트를 가질 필요가 없다.

나는 나의 삶을 살아야한다. 나만이 삶이라는 게 멋져보이지만 그리 대단한 것이 아니다.

대단한 게 아니라 당연한 것이다.

내 기준에 맞춰 세상의 가치를 평가하는 것이다.

남들의 가치에 맞춰살면 하기 싫은 일을 하고 갖고 싶지 않은 것을 얻는다.

이렇게 생각하면 지금 당장 하고 싶은 일들이 너무 많다. 일단은 책을 마음껏 읽는 것부터 시작하자