---
title: 고래-천명관 을 읽고나서
category: 책
createdDate: 2026-02-04T19:03
slug: yUK-Yjb1zPYG5tGXloUuN
---

## 책 선정 이유

잘 읽히는 책을 추천하는 유튜브에서 호불호가 극명하다고 해서 읽게 되었다. 

호불호가 클수록 직접 읽어보지 않고선 후기만으로 작품을 판단할 수 없다는 걸 알게된 후로 중간에 포기하는 한이 있어도 직접 보고 읽고 결정을 내린다.

남의 말에 나에게 좋은 작품을 놓칠 수 없어서.


## 논란의 호불호

선정적인 표현 때문에 호불호가 격하게 갈린다는 것을 알고 읽으니, 그 불편한 부분에서 해방되어 전체 흐름에 집중할 수 있었다.
-  참고로 성적표현들에 불호가 심하다고 스스로를 생각해왔었다.

불편함을 각오하고 읽을 때, 그 각오가 최악까지 염두하기 때문에 오히려 괜찮게 느껴졌다.

아무 경고없이 읽었다면 첫 몇페이지에서 닫았을지도 모른다.

## 감상

_- 스포 조금_

문명화 전의 구시대의 다양한 여성들이 사는 모습을 볼 수 있었다. 현재를 사는 내게는 너무 버겁고 처절하게 느껴지는 삶들이었다.

그때와 너무 변한 시대를 사는 나로선 책의 시대배경이 어디까지 사실을 기반한 건지 알 수 없지만 소설이 묘사한 그대로라면 여성의 삶이 참 안타까웠다. 책의 모든 여성 인물들은 여성이란 성별에서 단 한순간도 자유롭지 못했다.

그들은 거지든, 박색이든, 비만이든 상관없이 시시각각 늘 남성의 시각에선 욕정과 생식의 대상이었다.
책에서 그런 부분이 열페이지에 한번씩 나오는데, 그때마다 슬펐다.

마치 인간의 생이란 오로지 생존욕과 번식욕을 채우다 과욕을 부리면 죽는거라고 말하는 것 같았다. 인생에 기본 욕구가 충족되면 나타나는 삶의 고차원적인 숭고한 측면은 보이지 않았다.

그래서 그런지 등장인물들이 하나씩 죽어갈 때, 왜인지 그들이 드디어 해방된다는 안도감이 먼저 들었다.

삶이라는 고통으로부터.

_- 이렇게 말하면서도 책은 순식간에 읽었다_

그럼에도 한 사람이 다른 한사람에게 영향을 미치고 그게 타고 흘러 무언가 문명을 만들어내는 그 흐름을 책에서 느낄 수 있었는데, 그 부분이 그나마 좋았다. 

금복은 어린나이에 생선장수를 만나 사업이라는 개념을 터득하고, 칼자국을 만나 생전 처음 영화를 보며 환상같은 세상에 눈을 뜨고 화려한 삶의 존재를 알게되며, 걱정을 만나 가정을 꾸리는 것을 배우고, 그리고 이 흐름 속에서 배운 것들을 토대로 운수 사업, 벽돌 사업, 극장 사업, 등등 안 거쳐본 사업이 없을 정도로 승승장구한다.

그리고 그녀의 딸 춘희가 그녀의 엄마 금복 아래에서 함께 쉽지 않은 인생을 살며 벽돌공이 되어, 그녀가 남긴 벽돌은 현재 가장 유명한 건축가의 대극장의 기반이 된다.

금복의 행동에는 끝까지 전혀 공감할 수는 없었지만, 금복과 그녀가 사랑하지 않은 딸 춘희가 주위 사람들에게 영향을 받고 배우고 자라 세상에 어떤 흔적을 남기고, 죽어서도 기억되는 것에 말로 표현하기 어려운 감동을 느낀 것 같다.

_- 마무리_

금복은 재력적으로 성공했지만, 이 책에서 그 성공은 단지 그녀의 삶이 치열했다는 증거로만 유의미할 것 같다. 그녀의 속세적 성공은 이 책의 주제감도 아니고 내게 큰 의미도 없었다. 구시대의 힘겨운 여성 성공 서사 책이 흔하지 않은데도 이 책을 읽으면서는 그 부분이 크게 눈에 띠지 않았다.

아마도 그 이유는 금복이 성공을 위해 큰 미래를 그리고 이룬 것이 아니기 때문인 것 같다. 그녀는 살아남기 위해 그때마다 처절하게 움직였을 뿐이고, 감정과 직감에 충실해 움직이다보니 돈이 흘러 들어온 것이다.

읽으면서 가끔은 금복이 이쯤에서 멈추고 충분한 재력으로 평온한 삶을 그만 살았으면 어떨까 라는 만약을 붙여보았지만, 이내 그만두었다.

금복은 멈추지 않고 어딘가 마음이 충동질하는 곳으로 나아갔기에 그곳에 도달할 수 있었고, 그게 결론적으로 그녀의 죽음까지 이르도록 만들었다하더라고 그게 맞는거였다. 그래서 만약은 그녀에게 어울리지 않았다.

사람의 인생이란게 사실은 그렇게 어디로 가는지 모른채 달려나가는 것이 아닐까.

나는 내 삶을 항상 평가하고, 내 마음을 계산해서 계획한 곳으로 가고 있는지 늘 뒤돌아봤다.

계획은 늘 마음변함에 따라 바뀌니 사실상 의미없는 행동이었다.

그런데도 잘 살아보고 싶어서 끊임없이 이상을 꿈꾸고 계획하고 실행에 옮긴다. 그리고 계획이 바뀌거나, 실행에 실패하기도 하며 결국 우리는 상상하지 못한 곳에 도달하곤 한다.

이런 현실이 싫고 좋고를 떠나서 사실이라면, 우리는 낭만을 꿈꿔도 그것이 이루어질 지 모르고, 당장이지 추락할 것 같아도 그런데로 살아질지 모른다.

그렇다면 남는 것은 순간이 아닐까.

살아있으면서 짧은 순간이라도 스쳐가는 사람들에게 우리는 어떻게든 영향을 준다. 그런 영향들은 우리가 상상하지 못하는 방향으로 퍼져나가 그들이 만들어가는 삶속에 살아간다. 우리는 서로를 살아가게 하는 것이다.

그 순간들을 충실하면 되지 않을까.