---
title: 나미야 잡화점의 기적을 읽고
category: 책
createdDate: 2026-01-20T16:23
slug: 책-나미야잡화점의기적
---

## 책을 고른 이유

유명한 책을 한번 읽어보고 싶었기 때문이다.

책을 편식하는 습관이 있었는데 그것이 유익한 분야였다면 문제가 아니었겠지만, 내 케이스는 무려 근본없는 판타지였다.(정통 판타지가 아니라는 뜻)

다행히 글을 읽는 걸 싫어하지 않았기에 지식의 가로 방향을 넓혀볼겸 다양한 분야의 책을 읽기로 결심했고, 유명한 책은 어느정도 대중이 보증한 재밌는 책일테니까 완독할 수 있지 않을까 싶었다.

밀리의 서재의 소설 분야에서 인기순의 상위권에 있길래 골랐다.
<br>
<br>

## 나미야 잡화점의 기적, 대략적인 내용

_간략하게 적었지만 스포가 약간 있을지도._

아, 그런데 이것도 판타지이다. 내가 흔히 봐왔던 마법과 전쟁이 난무하는 판타지는 아니지만, 나미야 잡화점이라는 공간에서 시간이 왜곡되어 현재와 과거의 사람들이 편지로 대화를 나누는 판타지적 요소가 있다.

나미야 잡화점은 문구류를 파는 흔한 잡화점이지만 그곳 주인인 나미야 할아버지는 초등학생들의 고민상담을 들어주며 소소한 일상을 살아갔다. 처음엔 유치한 초등생 고민상담이었지만 점차 인기를 얻으며 성인들의 심각한 인생 고민까지 상담하게 되고 언론에게까지 유명새를 타게된다.

이 나미야 할아버지의 고민상담은 삼십여년 전의 이야기이다. 현재 빈집털이범 남성 세명은 이미 오래 전에 문을 닫은 나미야 잡화점에 도망쳐오게 되는데, 이상하게 누가봐도 낡고 운영하지 않는 잡화점의 우편함에 방금 작성한 듯한 새 편지가 도착한다.

이것은 삼십여년 전의 누군가가 나미야 할아버지에게 보낸 고민상담편지였다. 빈집털이범 삼총사는 얼떨결에 삼십여년 전의 누군가의 고민상담을 읽고 편지에 답변을 해주며 문제를 해결해주기 시작한다.
<br>
<br>

## 느낀점

_스포주의_

그럴듯하게 이 책을 통해 어떤 걸 깨달았다고 쓰고 싶었지만, 아 정말 느껴지는 게 크게 없어서 스스로에게 실망했다. 충분히 몰입해서 금방 끝까지 재미있게 읽었는데...

```
삼총사가 잡화점에 있을 당시에 나미야 할아버지는 이미 죽은지 삽십여년이 지난 상태였다. 할아버지는 살아있을 당시 자신의 고민상담이 사람들에게 정말 도움이 되었을까 궁금해했다.

자신의 잡화점이 뭔가 특별하다는 직감을 느낀 나미야 할아버지는 자식에게 삼십년 후 나미야 잡화점에서 고민상담을 받은 사람들에게 상담 이후에 어떻게 되었는지 잡화점에 편지를 보내달라는 내용을 인터넷에 공고해달라고 했다.

나미야 할아버지는 죽기 직전, 잡화점에서 삼십여년 후에나 보내질 미래의 감사편지를 받게된다. 잡화점은 정말 과거와 미래를 연결하는 힘이 있던 것이다. 그의 상담이 도움이 되었다는 이야기를 듣고 행복해하며 눈을 감았다.

이후 삼총사가 잡화점에서 다시 한번 시간 왜곡을 경험하는 시점은 나미야 할아버지가 유언으로 남긴 감사편지를 보내달라는 삼십여년 후의 그 날짜였다. 나미야 할아버지의 이름으로 삼총사들은 과거에서 온 고민상담을 해결해주기 시작한다. 이렇게 과거와 미래을 넘나드는 고민상담으로 많은 이들이 위로를 받고 살아갈 힘을 얻었다.
```

이런 내용이다. 내가 인상깊게 느끼지 못한 이유는 아마 책의 메인을 차지하고 있는 사람들의 고민과 그의 답변이 단순했고 공감가지 않았기 때문인 것 같다.

물론 남의 고민은 원래 더 가볍고 해결하기 쉬워보이긴 하지만.

예를 들어 상담된 고민 중 하나는 빚을 갚지 못한 사장 아버지를 둔 중학생 아들이 부모님의 야반도주 계획 아래에서 어떻게 해야하냐는 고민이었다. 상담 답변은 지금 상황에서 부모님의 계획이 있을테니 일단 함께하라는 것이었다. 가족이 같은 배를 타면 어떤 위기 순간에도 극복할 수 있다는 말이었다. 아들은 그 상담을 차분히 따르려 했으나 막판에 아버지에게 신뢰를 잃는 사건이 생겨 도망쳐 홀로 자립한다.

아들이 오십이 넘은 나이가 되어서야 부모의 이야기를 듣게 되었는데 아들이 도망친 직후 아버지가 아내와 자식을 수면제 먹여 바다에 빠트리고 자신도 자살했다는 내용이었다. 그 이야기를 듣고 아들은 부모가 죽음을 선택해서(성씨를 지움으로서 경찰이 아들과 아버지의 연관점을 찾지 못하도록 함) 살아남은 아들이 빚더미에 휘말리지 않도록 희생했다고 생각하며 감격한다.

나는 이 내용을 읽으며 아들이 도망치기 잘했다. 아버지가 동반자살이라는 이름으로 아들을 살해하기 전에 잘 빠져나왔구나 라고 생각했는데...

결국 빚더미에 대한 책임을 나몰라하고 회사 직원들을 버리고 가족만 살겠다고 야반도주했는데 갑자기 아들이 도망가자 살 이유가 없어서(혹은 책에서 말한대로 아들을 위해서) 죽음을 선택했다. 이 모든 선택에서 책임감이라는 게 느껴지지 않았다. 아들을 진정으로 위한다면 다시 돌아와서 회사 직원들에게 사죄하고 빚을 갚고 새로 시작하는 게 맞지 않나?

이런 부모의 사망소식을 향한 아들의 감격 포인트도 전혀 공감되지 않았다. 희생했다고 포장하는 걸 어찌저찌 이해해봐도 그 다음으로 이해되지 않는 건 부모가 죽었다는 소식을 처음듣고 난 반응이 '부모가 희생해서 날 살렸구나, 부모의 역할을 톡톡히 했군.' 이라는 점이다. 보통은 그래도 슬퍼하는 게 먼저 아닌가?(참고로 부모가 자식에게 개인적으로 못되지 않았음. 도망친 것도 그냥 아버지와의 말싸움에 때문.)

위 같은 내용이 책에서는 꽤 감동적인 사연으로 포장되는데, 이게 공감하기 어려웠던 것 같다. 이 책을 읽다보면 이런 감성들이 조금씩 나오는데(과하지는 않아서 완독할 수 있었다.) 이 부분이 책을 덜 감명깊게 만드는데 한 몫 한것 같다.

그래도 재밌었던 점은 나미야 할아버지와 상담한 다수의 상담자가 같은 동네에 살기 때문에 어떤 경로로든 간에 서로 영향을 줬던 지인이었다는 점과 심지어 미래의 삼총사하고도 어느정도 연관이 있다는 것이었다. 알고보니 사연자1과 사연자2가 이렇게 스쳐갔던 인연이었다고? 같은 정도의 반전 요소를 줘서 몰입하게 하는 점은 있는 것 같다. 그 내용이 의미있었냐는 둘째치고.

이런 류의 책은 내 취향이 아니라는 가르침을 얻었다!
